Deep Research 可以返回几十个来源、完整引用和一份看起来
很专业的长报告，却仍然让你不知道下一步该做什么。
问题往往不在搜索能力，而在研究开始前：你只给了一个主题，
却没有说清这份研究要支持什么决策。
OpenAI Academy 把研究描述为从问题走向有证据支撑的洞察
与决策。
它区分快速摸清方向的 Search 和处理多步问题的 Deep Re
search，并建议先做提纲、拆子问题、写清来源策略和评估标准，
同时要求关键结论可引用，还要单独说明缺少什么。
这些建议共同指向一种更可靠的提问方式：
不要把模糊主题直接扔给强大的研究工具，而要给它一份小型契约，
明确决策、范围、证据标准、必须暴露的缺口，以及最终交付物的形态。
这期视频会把这份契约做成“深度研究任务模板”。
你会学会怎样选择研究深度，把一个决策拆成可执行计划，
判断证据而不是只收集链接，显式处理不确定性，
并要求一份真正能推动工作的结果。
先记住一个原则：好研究不看收集了多少资料，
而看另一个人能否核对证据、理解边界，并据此做出下一步决策。
先写决策，不要先写主题。
研究家政服务市场”只是一个领域；
“决定明年应该进入哪个客户细分市场”，
才让研究有了使用者、影响和完成标准。
同时写清受众。
创业者选择市场、产品经理排功能优先级、政策团队评估监管风险，
需要的证据并不相同。
即使事实一样，也要围绕不同责任人和不同决策重新组织。
然后定义能支持决策的交付物。
它可以是一页决策简报、竞品对比表、建议备忘录、带注释的文献目录，
或一份包含日期和置信度的市场信号表。
交付物给研究一个看得见的终点。
根据工作本身选择 Search 或 Deep Research，
不要根据工具听起来是否高级。
快速了解近况时，Search 已经足够；
当问题需要多步拆解、多个证据线程、冲突来源，
或需要别人复核的结构化综合时，
Deep Research 才真正值得使用。
比如，“过去九十天即时零售发生了什么”可以先用 Search；
“自有品牌增长怎样改变竞争暴露，品牌厂商应该采取什么策略”，
就需要沿着多个问题取证并形成决策简报。
常见失败是把所有模糊问题都升级成 Deep Research。
更深的搜索无法修复缺失的决策，只会生成更大的一堆资料，
而没有人定义哪些信息真正相关。
小结。
第一，把研究连接到一个明确受众和真实决策。
第二，定义能够支持这个决策的具体交付物。
第三，根据步骤数量和证据线程选择研究深度。
收集来源之前，先要求一份研究提纲。
OpenAI Academy 明确建议写出子问题、来源策略和评估标准。
这样，任务就从“去找点资料”变成一份能在昂贵研究开始前先检查的计划。
把主问题拆成共同支持决策的子问题。
市场进入研究可以拆成需求、购买行为、竞争强度、监管、单位经济性和运营
限制。
每个子问题都应该能改变建议，或消除一个已知的不确定项。
提前锁定范围：地区、时间、客户群、产品类别、比较对象和明确排除项。
没有边界时，
研究很容易把全球与本地、历史与当前、消费者与企业市场的数据混在一起，
最后得到一条流畅但无效的结论。
不要只说“使用可靠来源”，要写来源策略。
优先使用官方公告、监管文件、政府数据、技术文档和原始研究等一手材料，
再用可信的二手报道补充背景、解释分歧和交叉验证。
同时定义相关性、权威性、时效性、研究方法和跨来源一致性的评估标准。
两个强来源冲突时，不应静默取平均，
而要解释它们在定义、样本、立场或时间上的差异。
常见失败是把提纲当成形式主义。
其实提纲是成本最低的评审点，它能在内容被包装成精美报告前，
暴露缺失问题、失控范围和薄弱来源。
小结。
第一，把决策拆成能够改变建议的子问题。
第二，用地区、时间、人群和排除项锁定研究范围。
第三，在收集资料前写清来源策略和评估标准。
引用是必要条件，但引用本身不是证据标准。
一个链接只能说明这句话来自哪里，
不能自动证明来源足够权威、足够新、与利益无关，
也不能证明它真的支持当前结论。
对会改变决策的关键结论，必须要求可追溯引用；准确性重要时，
还要做来源质量检查。
评审者应能打开证据，看到发布日期，知道谁生产了它，
并判断研究方法是否足以支持结论。
把“有充分支撑的发现”和“方向性观察”分开。
明确样本下的测量结果，
与早期信号、专家解释或公司自己的主张不是同一层证据。
报告必须保留这些类别，而不是把它们混成同一种自信语气。
重要决策要做三角验证。
一份一手来源可以确认事实，独立来源可以检验解释，
最新数据可以判断趋势是否仍然成立。
来源一致会提高置信度，来源不一致本身也是需要展示的研究结果。
可以用一张简单证据表记录：
结论、来源、日期、来源类型、质量说明、支持或冲突证据和置信度。
它不一定出现在一页摘要里，但必须保留，方便之后核验。
常见失败是追求链接数量。
十个薄弱引用并不比一个强而相关的一手来源更可靠。
证据质量取决于结论、来源和真实决策之间的关系。
小结。
第一，让会改变决策的结论都能追溯到证据。
第二，判断来源质量，不把所有链接看成同一等级。
第三，区分确定发现、方向性观察和来源冲突。
研究开始前就要求一个“还缺什么”部分。
OpenAI Academy 建议主动暴露未知项、争议区域和数据限制。
这不是报告末尾的道歉，而是研究交付物的一部分。
未知项必须具体。
还需要更多研究”没有信息价值；
“没有找到当前地区的流失率数据”“两份调查使用了不同年龄分组”“公开
价格只有企业版”，才能让决策者知道置信度究竟受什么限制。
为关键缺口设置停止条件。
如果重要一手来源无法访问、两个权威记录互相冲突，
或指定时间范围没有可用数据，
研究者应返回阻塞原因和继续所需的最小决策，
而不是凭空补出一个平滑答案。
还要守住一条逻辑边界：没有证据，不等于相反结论成立。
没有找到公开事故，可能意味着事故确实没有发生，
也可能意味着报告不完整、关键词不同，或记录并不公开。
给最终建议附上置信度，并说明什么新证据会改变它。
弱信号、新文件、修订数据或待定政策，更适合进入持续观察清单，
而不是被包装成确定结论。
这样，不确定性就转化成可执行的监测计划。
常见失败是隐藏缺口，让报告看起来更完整。
这样只会提高语言上的自信，却降低决策质量。
显式边界比静默假设更安全，也更有用。
小结。
第一，具体列出未知项、争议点和数据限制。
第二，当缺失证据可能改变建议时使用停止条件。
第三，说明当前置信度以及什么证据会改变它。
现在把方法组合成一份“深度研究任务模板”。
它不是神奇提示词，而是一份小型契约，
让研究者能按照可见要求规划、收集、评估并交付结果。
字段一是决策与受众：
谁会使用这份研究、需要做什么决定、截止时间是什么。
字段二是问题与范围：主问题、地区、时间、人群、比较对象和排除项。
字段三是研究计划与来源策略：子问题、优先来源类型和评估标准。
字段四是证据标准：
哪些结论必须引用、怎样记录来源质量、出现冲突时如何处理。
字段五是缺口与置信度：必须列出的未知项、停止条件、限制，
以及哪些新证据会改变结论。
字段六是交付物与下一步：
格式、必备章节、长度、受众、建议、证据附录和之后要做的决策或追问。
拿到第一版后，不要再次模糊重启，而要使用定向追问：
继续深挖决定性的不确定项，用更强来源验证有争议的结论，
或在同一套标准下比较两个选项。
范围或验收标准改变时，也要同步更新任务模板。
常见失败是写一大段无法影响研究过程的仪式化背景。
每个字段都应该改变计划、证据、评估或交付物；
如果一句话对这四项都没有影响，就应该删除。
小结。
第一，把决策、范围、计划、证据、缺口和交付装进一份模板。
第二，让每个字段都真正改变研究或评审方式。
第三，围绕决定性不确定项继续深挖、验证或比较。
能支持决策的研究，不是从宽泛主题开始、以一堆链接结束，
而是从一个有责任人的真实决策开始，建立把证据转化为下一步行动的路径。
第一，写清受众、决策、交付物、范围和合适的研究深度。
第二，规划子问题和来源，再要求引用、质量检查和显式冲突。
第三，暴露缺失证据和置信度，让建议连同边界与下一步一起交付。
下次使用 Deep Research 前，
先填写这份深度研究任务模板。
如果决策、范围、来源策略、证据标准、缺口或交付物仍然模糊，
先修复这个字段，再要求更深的研究。
关注 Tiny Agent，成为更擅长使用 AI 的人！